进程和线程:

- **进程**, 线程的容器, 有独立的运行空间
- **线程**, CPU 最小执行单元, 通过 CPU 的时间片切换来实现多线程"并行"

在 Java 中, 最底层地创建线程有两种方案:

- 继承 Thread 类
- 实现 Runable 接口

实际开发中, 我们其实很少用这两种方案, 而是使用 `java.util.concurrent` (并发包), 主要包含消息队列、原子量、并发集合、同步器、可重入锁、线程池等.

[TOC]
# `java.util.concurrent` (并发包)
## Executor
Executor 是 Java 中启动线程的优选方案.<br>
它 是 Java SE5的 **java.util.concurrent** 包中的*执行器*, 它可以用来管理 Thread 对象, 相当于一个中间件.

Java 通过 `java.util.concurrent.Executors` 提供四种**线程池**, 分别为:

- newCachedThreadPool 创建一个可缓存线程池, 如果线程池长度超过处理需要, 可灵活回收空闲线程, 若无可回收, 则新建线程.
- newFixedThreadPool 创建一个定长线程池, 可控制线程最大并发数, 超出的线程会在队列中等待.
- newScheduledThreadPool 创建一个定长线程池, 支持定时及周期性任务执行 (多数情况下可用来替代 Timer 类).
- newSingleThreadExecutor 创建一个单线程化的线程池, 它只会用唯一的工作线程来执行任务, 保证所有任务按照指定顺序 (FIFO, LIFO, 优先级) 执行.

> 线程的数量通常和当前 CPU 核心数一致比较好, 通过 `Runtime.getRuntime().availableProcessors()` 可以获得当前 CPU 核心数 (注意不是 CPU 线程数, 有的 CPU 是什么 4 核 8 线程).

要使用 Executor, 首先要定义任务, 然后用 Executor 去"驱动"它.

### 定义任务
```java
// 显示 LiftOff(发射) 前的倒计时
class LiftOff implements Runnable {
    private int countDown = 10; // default 倒数次数
    private static int taskCount = 0;
    private final int id = taskCount++; // 记录线程 id

    public LiftOff() {
    }

    public LiftOff(int countDown) {
        this.countDown = countDown;
    }

    public String status() {
        return "#" + id + "(" + (countDown > 0 ? countDown : "Liftoff!") + "). ";
    }

    public void run() {
        for (; countDown >= 0;  countDown--) {
            System.out.print(status());
            Thread.yield();
        }
    }
}
```

稍微解释下, id 属性用来区分 LiftOff 任务的多个实例(线程), 所以它被定义成 final 的.

**Thread.yield()** 静态方法的作用是对 *线程调度器* 的一种建议, 它是在声明此刻我(当前线程)放弃对 CPU 的占用权, 现在正是你(CPU)切换时间片的大好时机.

> 注意, Thread.yield() 虽然让 CPU 立即执行一次切换, 去执行其他线程, 但是这个"其他"也包含当前线程...

当然, LiftOff 虽然实现了 Runnable, 但并不意味着它必须用新线程去驱动, 它仍然可以单独的使用.

```java
public class MainThread {
    public static void main(String[] args) {
        LiftOff launch = new LiftOff();
        launch.run();
    }
}
```

输出结果:

```
del *.class

javac MainThread.java

java MainThread

#0(10). #0(9). #0(8). #0(7). #0(6). #0(5). #0(4). #0(3). #0(2). #0(1). #0(Liftoff!).
```

### 使用 Executor 驱动
```java
import java.util.concurrent.*;

public class MainThread {
    public static void main(String[] args) {
        ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();

        for (int i = 0; i < 5; i++) {
            exec.execute(new LiftOff());
        }
        exec.shutdown();
    }
}
```

执行结果如下:

```
javac MainThread.java

java MainThread

#0(10). #1(10). #2(10). #3(10). #2(9). #2(8). #2(7). #2(6).
#2(5). #1(9). #4(10). #0(9). #4(9). #1(8). #2(4). #3(9). #2(3).
#1(7). #1(6). #4(8). #4(7). #4(6). #4(5). #0(8). #0(7). #4(4).
#1(5). #1(4). #2(2). #3(8). #3(7). #2(1). #1(3). #1(2). #1(1).
#1(Liftoff!). #4(3). #0(6). #4(2). #2(Liftoff!). #3(6). #4(1).
#0(5). #4(Liftoff!). #3(5). #3(4). #3(3). #3(2). #0(4). #3(1).
#0(3). #3(Liftoff!). #0(2). #0(1). #0(Liftoff!).
```

单个的 Executor 就可以被用来创建和管理系统中所有的任务.

**ExecutorService** 接口提供了管理终止的方法(具有生命周期的 Executor), 它知道如何构建恰当的上下文来执行 Runnable 对象.<br>
一个 ExecutorService 的生命周期有三种状态: 运行、关闭、终止.<br>
Executor 创建时处于运行状态, 当调用 shutdown() 后，处于关闭状态, **isShutdown()** 方法返回 true,这时, 不应该再向 Executor 中添加任务, 所有已添加的任务执行完毕后, Executor 处于终止状态, **isTerminated()** 返回 true.<br>
如果 Executor 处于关闭状态, 往 Executor 提交任务会抛出 unchecked exception RejectedExecutionException.

**shutdown()** 方法防止新任务被提交给 Executor, 但允许执行以前提交的任务.<br>
另外还有个 **shutdownNow()** 方法, 它阻止等待任务的启动并试图停止当前正在执行的任务.

### 另一种提交任务方法
上面的例子, 我们实现了一个 Runable 接口, 然后用 `ExecutorService.execute` 来执行任务, Executor 还提供另一种执行任务的方法来满足不同情况下的需求, 那就是 `ExecutorService.submit`, 与 `execute` 不同, `submit` 的任务需要实现的是 **Callable** 接口而不是 Runable.

- `ExecutorService.execute` 任务无返回值, 如果需要知道线程的情况, 就需要另外的共享变量.
- `ExecutorService.submit` 任务返回一个 **Future** 实例表示任务的状态, 通过 `Future.get()` 可以取到 (阻塞), 可以通过 `Future.isDone()` 来判断线程是否完成.

# 线程休眠
让线程休眠的方法就是调用  **Thread.sleep()**.

继续刚才的 LiftOff 的例子, 我们只需要更新它的 `run()` 方法.

```java
public void run() {
    try {
        for (; countDown >= 0;  countDown--) {
            System.out.print(status());
            // Thread.sleep(100);
            // java SE5 style:
            TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(100);
        }
    } catch (InterruptedException e) {
        System.out.println("Interrupted Exception");
    }

}
```

sleep() 与 yield() 的区别就在于, sleep() 除了拥有 yield() 的功能外, 还可以让 cpu 在指定时间内不再切换回自身.

sleep() 的调用会抛出 **InterruptedException** 异常, 因为异常不能跨线程传播, 所以我们必须在线程本地处理掉.

Java SE5 引入了更加显示的 sleep(), 作为 **TimeUnit** 类的一部分, 这个方法允许指定 sleep() 的时间单位, 如上面的就是 **MILLISECONDS**(毫秒).

# 线程优先级
简单的说, 线程调试器会让优先级高的线程先执行, 但并不是意味着优先级低的线程就得不到执行了, 它只是执行的频率低一些而已.

可以使用 **Thread.getPriority()** 来获取现有线程的优先级, 使用 **Thread.setPriority()** 来修改它.

```java
import java.util.concurrent.*;

class SimplePriorities implements Runnable {
    private int countDown = 5; // 倒计时
    private double d;
    private int priority; // 优先级

    public SimplePriorities(int priority) {
        this.priority = priority;
    }

    public String toString() {
        return Thread.currentThread() + ": " + countDown;
    }

    public void run() {
        Thread.currentThread().setPriority(priority);

        for (; countDown > 0; countDown--) {
            // 进行一个稍大开销的运算, 让效果明显点
            for (int i = 1; i < 100000; i++) {
                d += (Math.PI + Math.E) / (double)i;
                if (i % 1000 == 0) {
                    Thread.yield();
                }
            }

            System.out.println(this);
        }
    }
}

public class MainThread {
    public static void main(String[] args) {
        ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
        for(int i = 0; i < 5; i++) {
            exec.execute(new SimplePriorities(Thread.MIN*PRIORITY));
        }
        exec.execute(new SimplePriorities(Thread.MAX*PRIORITY));
        exec.shutdown();
    }
}
```

执行结果如下:

```
Thread[pool-1-thread-2,1,main]: 5
Thread[pool-1-thread-3,1,main]: 5
Thread[pool-1-thread-1,1,main]: 5
Thread[pool-1-thread-4,1,main]: 5
Thread[pool-1-thread-6,10,main]: 5
Thread[pool-1-thread-5,1,main]: 5
Thread[pool-1-thread-3,1,main]: 4
Thread[pool-1-thread-2,1,main]: 4
...
```

在 SimplePriorities 中完成了 **toString()** 的覆盖用来打印*线程的名称*、*优先级*及线程所属*线程组*, **Thread.currentThread()** 方法可以用来获取当前任务所在线程的 Thread 对象引用.

在 `main` 中, 我们创建 5 个低优化级的线程和 1 个高优先级的线程, 因为优化级与操作系统有依赖, 所以唯一的可移植设置是使用:

- MIN*PRIORITY
- NORM*PRIORITY
- MAX*PRIORITY

现在说说为什么要在 `run()` 中设计那么一个稍大开销的运算?<br>
先看看注释掉那段运算后执行的结果:

```
Thread[pool-1-thread-2,1,main]: 5
Thread[pool-1-thread-2,1,main]: 4
Thread[pool-1-thread-2,1,main]: 3
Thread[pool-1-thread-2,1,main]: 2
Thread[pool-1-thread-2,1,main]: 1
Thread[pool-1-thread-6,10,main]: 5
Thread[pool-1-thread-6,10,main]: 4
...
```

可以看到, 这些输出几乎是连续的(前几个都是 pool-1-thread-2).<br>如果没有加入这些运算的话, 因为 CPU 执行是非常快速的, 没有开销大的运算, 线程还没发生切换就被执行完了, 这样也就看不到设置的优先级效果.

# 后台线程(也称守护线程)
所谓 **Daemon** 线程, 是指在程序运行时在后台提供一种通用服务的线程, 当所有的非后台线程线束时, 程序也就终止了, 同时会杀死进程中的所有后台线程.

**setDaemon()** 方法可以将一个线程设置为后台线程, 但是注意, 它必须要在**线程启动前设置**.

```java
Thread daemon = new Thread();
daemon.setDaemon(true);
daemon.start();
```

这里我们没有使用 Executor, 而是通过 Thread 显示的创建线程, 以便可以设置线程的后台标志.

通过编写定制的 `ThreadFactory` 也可以定制由 Executor 创建的线程的属性(后台、优先级及名称), 这里就不演示了.

**isDaemon()** 方法返回一个线程是否是后台线程.

> 由后台线损创建的任何其它线程也将自动地被设置为后台线程.

还有一个情况就是 **finally** 语句, 如果所有的非后台线程都结束, 那么后台线程会在不执行 finally 语句的情况下被终止.

所以这几乎是一种不好的思想, 因为**非后台的 Executor** 通常是一种更好的守护方式, 因为 Executor 控制的所有线程可以同时被关闭, 在后面将会提及.

# 另外的创建线程方法
虽然使用 Executor 是优选的方案, 但还是要了解一下另外两种"原始"的创建新线程方法.

## 直接继承 Thread
```java
class LiftOff extends Thread {
    private int countDown = 10; // default 倒数次数
    private static int taskCount = 0;
    private final int id = taskCount++; // 记录线程 id

    public LiftOff() {
    }

    public LiftOff(int countDown) {
        this.countDown = countDown;
    }

    public String status() {
        return "#" + id + "(" + (countDown > 0 ? countDown : "Liftoff!") + "). ";
    }

    public void run() {
        for (; countDown >= 0;  countDown--) {
            System.out.print(status());
            Thread.yield();
        }
    }
}

public class MainThread {
    public static void main(String[] args) {
        LiftOff launch = new LiftOff();
        launch.start();
    }
}
```

## 实现 Runnable 接口
实现 Runnable 接口后, 要实现线程驱动, 还必须显示地创建一个新线程, 并将 Runnable 附着在其上, **Thread** 类就是用来完成这个动作的, 我们只需要将 Runnable 对象传给 Thread 的构造函数即可.

```java
public class MainThread {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new Thread(new LiftOff());
        t.start();
        System.out.println("Waiting for Liftoff.");
    }
}
```

创建 Thread 对象后, 调用该对象的 **start()** 方法为新线程执行必需的初始化操作, 然后新线程开始去"跑动"(即调用 Runnable 的 run() 方法), 执行结果如下:

```
javac MainThread.java

java MainThread

Waiting for Liftoff.
#0(10). #0(9). #0(8). #0(7). #0(6). #0(5). #0(4). #0(3). #0(2). #0(1). #0(Liftoff).
```

我们可以看到, start() 方法是**立即返回**的, 创建运行新线程并不会阻塞当前线程的继续执行.

当然你可以创建更多的线程:

```java
public class MainThread {
    public static void main(String[] args) {
        for (int i = 0; i < 5; i++) {
            Thread t = new Thread(new LiftOff());
            t.start();
        }
        System.out.println("Waiting for Liftoff.");
    }
}

```

执行结果如下:

```
del *.class

javac MainThread.java

java MainThread

#0(10). #0(9). #0(8). #0(7). #0(6). #0(5). #0(4). #0(3). #0(2).
#0(1). Waiting for Liftoff. #2(10). #1(10). #1(9). #2(9). #0(Liftoff!).
#4(10). #3(10). #4(9). #2(8). #1(8). #2(7). #4(8). #3(9). #4(7). #2(6).
#1(7). #2(5). #4(6). #4(5). #3(8). #4(4). #2(4). #1(6). #2(3). #4(3).
#3(7). #4(2). #2(2). #1(5). #2(1). #4(1). #3(6). #4(Liftoff!). #2(Liftoff!).
#1(4). #3(5). #1(3). #3(4). #1(2). #3(3). #1(1). #3(2). #1(Liftoff!).
#3(1). #3(Liftoff!).
```

可见, 多线程是轮流交换着去执行的.

# 加入线程(join)
一个线程可以在其他线程之上调用 `join()` 方法, 这个方法是阻塞的, 它的含义在于等到被 join 的线程执行结束之后再执行新线程.

join() 方法还可以加一个**超时参数**, 其意义在于如果等待超时后, join() 方法也能返回.

join() 方法还可以被**中断**, 在被 join 的线程上调用  **interrupt()** 方法, 不过这个方法会抛出 **InterruptedException** 异常.
